## 3.1 다시 보는 초난감 DAO

`UserDAO` 코드는 여전히 예외 상황에 대한 처리에서 문제가 남아있다.

### 3.1.1 예외처리 기능을 갖춘 DAO

서버에서 동작하는 `JDBC` 코드는 DB 커넥션이라는 제한된 리소스를 공유한다. 떄문에, 어떤 이유로든 예외가 발생하여 정상적으로 종료되지 않았을 때는 리소스를 반환해 주어야 한다. 그렇지 않으면 시스템에 문제가 생길 수 있다.

#### JDBC 수정 기능의 예외 처리 코드

우리가 작성한 메서드들은 대부분 `Connnection`과 `PreparedStatement`라는 공유 리소스를 가져와 사용한다. 그리고, 메서드가 정상적으로 처리가 되면 메서드의 종료 직전에 `close()`를 호출하면서 공유 리소스를 반환한다. 
```java
public void someMethod() ...{
	Connection c = dataSource.getConnection();
	PreparedStatement ps = c.prepareStatement("...");

	//처리 로직

	ps.close();
	c.close();
}
```

하지만, 특정 연산을 처리하는 과정에서 예외가 발생한다면, 공유 리소스가 반환되지 않을 수도 있다. 

일반적으로 서버에서는 DB 커넥션을 제한된 개수 만큼만 말들고, 재사용하는 방식으로 관리한다. 때문에 DB 풀은 매번 `getConnection()`으로 가져간 다음 명시적으로 `close()`로 반환시켜 주어야 재사용 할 수 있다. 하지만, 예외가 발생해 반환되지 않은 `Connection`들이 쌓인다면 어느 순간 커넥션 풀에 여유가 없어져 리소스가 모자라다는 오류가 발생하며 서버가 종료될 수 도 있다. 때문에 예외 처리가 없다면, 장기간 운영되는 서버에 적용하기엔 매우 위험하다. 

>**리소스 반환과 `close()`**
>
>`Connection` 이나 `PreparedStatement` 등의 공유 자원들은 `close()` 메서드를 가지고 있다. 이는 열린 것을 닫는다는 의미지만, 리소스를 반환하는 메서드이다. `Connection`이나 `PreparedStatement`는 정해진 풀 _(pool)_ 안에 제한된 수의 리소스를 만들어 둔 후, 이를 필요할 때 마다 할당하고, 다시 반환하는 방식으로 운영된다. 요청이 많은 서버에서는 필요한 리소스를 매번 새로 생성하는 것 보다, 미리 만들어 둔 리소스를 재사용 하는 것이 유리하기 때문이다. <br>
>대신, 사용한 리소스는 빠르게 반환해야 리소스가 고갈되는 문제가 일어나지 않는다. `close()` 메서드는 사용한 리소스를 풀로 다시 돌려주는 역할을 한다.

JDBC 코드를 사용할 때는, 어떤 상황에서도 항상 가져온 리소스를 반환하도록 `try-catch-finally` 구문의 사용을 권장한다. 가장 먼저, `deleteAll()` 메서드를 수정해 보자.
```java
public void deleteAll() ...{
	Connection c = null;
	PreparedStatement ps = null;

	try{
		c = dataSource.getConnection();
		ps = c.preparedStatement("...");
		ps.executeUpdate();
	}catch(SQLException e){
		throw e;
	}finally{
		if(ps != null){
			try{
				ps.close();
			}catch(SQLException e){
			}
		}
		if(c != null){
			try{
				c.close();
			}catch(SQLException e)
		}
	}
}
```

만약 `Connection`을 가져오는 단계에서 예외가 발생했다면, `ps`에는 `null`값이 들어있을 것이며, `ps.close()` 메서드 실행 시 `NullPointerException`이 발생할 것이다. 그렇기에 할당된 변수를 반환하는 코드는 해당 코드의 값을 확인한 뒤 실행하도록 작성하였다. 
또, `close()` 역시 `SQLException`이 발생할 수 있으므로 `try-catch`문으로 처리해 주었다. 

#### JDBC 조회 기능의 예외 처리

조회를 하기 위한 코드는 조금 더 복잡해 진다. 위에서 사용한 두 리소스 이외에도 `ResultSet` 변수가 추가되기 때문이다. `ResultSet`을 반환해야 함을 기억하며 `getCount()` 메서드를 리팩토링 해 보자.

코드는 위의 코드와 중복되는 부분이 많기에 생략한다. 다만, `close()` 메서드의 호출은 만들어진 순서의 반대로 호출하는 것이 원칙이기에 `ResultSet rs`, `PreparedStatement ps`, `Connection c`를 순서대로 `close()`를 이용해 반환해 주자.

이제 `UserDAO`의 모든 메서드에 동일한 방식으로 `try-catch-finally` 블럭을 적용해 예외 처리를 마쳤다.
