## 3.2 변하는 것과 변하지 않는 것

### 3.2.1 JDBC try-catch-finally 코드의 문제점

우리가 리팩토링한 `UserDAO` 코드를 살펴보자. 복잡한 `try-catch-finally` 코드가 중첩되는데다, 메서드가 반복되고 있다. 
이렇게 복잡하고, 반복된 코드는 작성하는 과정에서 실수가 일어나기 쉬우며, 어느 부분이 잘못되었는지 확인하기는 더욱 어려워진다. 

테스트를 통해 해당 DAO가 예외 상황에서 리소스를 반납하는지 체크를 할 수도 있으나, 예외 상황을 강제로 만들기 위해선 특별히 개발한 `Connection`이나 `PreparedStatement` 등의 구현 클래스가 필요하기에 테스트 하기 매우 어렵다.

이런 코드를 효과적으로 다루기 위해 변하지 않고, 많은 곳에서 중복되는 코드와 로직에 따라 자주 변하는 코드를 분리하는 작업이 큰 도움이 된다.

### 3.2.2 분리와 재사용을 위한 디자인 패턴 적용

`UserDAO`의 메서드를 개선하는 작업을 시작해보자. 가장 먼저 할 일은 변하는 성격이 다른 것들을 구분하는 것이다. 

`PreparedStatement`를 만들어 업데이트용 쿼리를 실행하는 메서드라면 `deleteAll()` 메서드와 구조가 비슷할 것이다. 예컨데, 대부분의 업데이트용 메서드는 `Connection`를 가져오는 부분이나, 만들어진 `PreparedStatement`를 실행하고, 리소스를 반납하는 부분은 변하지 않을 것이다. 
```java
Connection c = null;
PreparedStatement ps = null;

try{
	c = dataSource.getConnection();
	//변하는 부분 (ps 생성하는 부분)
	ps.executeUpdate();
}catch(SQLException e){
	throw e;
}finally{
	if(ps != null){ try{ps.close();} catch(SQLException e){} }
	if(c != null){ try{c.close();} catch(SQLException e){} }
}
```

반대로, `PreparedStatement`를 만드는 부분은 각 메서드의 기능에 따라 달라져야 하기에 변하는 부분에 해당한다.
```java
//변하지 않는 부분
ps = c.preparedStatement("delete from users");
//변하지 않는 부분
```

만약에 유저를 저장하는 `add()` 메서드라면, 위에서 살펴본 변하는 부분의 메서드만 아래와 같이 변경시켜 주면 된다.
```java
//변하지 않는 부분
ps = c.prepareStatement("insert into users(id, name, password)						 values(?, ?, ?)");
ps.setString(1, user.getId());
ps.setString(2, user.getName());
ps.setString(3, user.getPassword());
//변하지 않는 부분
```

그렇다면, 이 로직들 사이에서 변하지 않는 부분들을 분리하여 재사용 할 수 있는 방법이 있을까?

#### 메서드 추출

가장 먼저 생각할 수 있는 방법이 메서드 추출이다. 
우리의 로직은 변하지 않는 부분이 변하는 부분을 감싸고 있기 때문에 변하는 부분을 메서드로 추출할 수 있을 것이다.
```java
public void deleteAll()...{
	//...
	try{
		c = dataSource.getConnection();
		ps = makeStatement(c);
		ps.executeUpdate();
	}catch(SQLException e)
	//...
}

private PreparedStatement makeStatement(Connection c)...{
	return c.prepareStatement("delete from users");
}
```

메서드로 분리는 했지만, 분리시키고 남은 메서드가 재사용이 필요한 부분이며, 우리가 분리시킨 부분은 DAO 로직마다 새롭게 만들어 확장시켜야 하는 부분에 해당한다. 별 이득이 없어 보인다.

#### 템플릿 메서드 패턴의 적용

이번에는 템플릿 메서드 패턴을 이용해 보자. 템플릿 메서드 패턴은 상속을 통해 기능을 확장하여 사용하는 방법이다. 변하지 않는 부분을 슈퍼 클래스에 두고, 변하는 부분은 추상 메서드로 정의해 서브 클래스에서 오버라이딩 하는 방법이다.

변하는 부분들을 별도의 추상 메서드 `makeStatement()`로 변경한다. 이를 위해선 `UserDAO` 역시 추상 메서드로 만들어 줘야 한다.
```java
abstract protected PreparedStatement makeStaement(Connection c) throw SQLException;
```

그리고, 이를 상속하는 서브클래스를 만들어 이 메서드를 구현한다.
```java
public class UserDAODeleteAll extends UserDAO{
	protected PreparedStatement makeState(Connection c) ...{
		PrepareStatement ps = c.prepareStatement("delete from 												users");
		return ps;
	}
}
```

이제 `UserDAO` 클래스의 기능을 확장하고 싶을 때 마다 상속을 통해 자유롭게 확장시킬 수 있다. 이 때, 상위 클래스에는 불필요한 변화가 생기지 않기 때문에 OCP 원칙을 어느 정도 지키는 구조로 설계할 수 있을 것이다. 

하지만, 이렇게 템플릿 메서드 패턴을 사용한다면, 필요한 로직만큼의 새로운 서브 클래스가 필요하다는 것이 치명적이다. 
또, 확장 구조가 클래스 설계 시점에서 이미 고정되어 버리기 때문에 관계에 대한 유연성이 매우 떨어진다. 

#### 전략 패턴의 적용

전략 패턴은 OCP 원칙을 잘 지키면서도, 템플릿 메서드 패턴보다 유연하게 확장 가능하다. 
전략 패턴은 확장에 해당하는 변하는 부분은 별도의 클래스를 만들고, 추상화된 인터페이스를 통해 위임하는 방식이다. `Context`의 `contextMethod()` 에서는 일정한 구조를 가지고 동작하다가, 특정 확장 기능은 전략 인터페이스를 통해 외부의 독립된 전략 클래스에 위임하는 것이다.

앞선 DAO 코드에서 변하지 않는 부분에 해당하는 것이 이 `contextMethod()` 부분이다. `deleteAll()`는 JDBC를 이용해 DB를 업데이트 한다는 변하지 않는 **Context**_(맥락)_ 을 갖는데, 이 context는 다음과 같다.

- DB 커넥션 가져오기
- `PreparedStatement`를 만들어 줄 외부 기능 호출하기
- 전달 받은 `PreparedStatement`를 실행하기
- 예외가 발생하면 메서드 밖으로 던지기
- 모든 경우에서 공유 자원 반환하기

이 context 중 두 번째 작업에서 `PreparedStatement`를 만들어 주는 외부 기능이 전략 패턴에서 말하는 전략에 해당한다. 전략 패턴의 구조를 따라 이 기능을 인터페이스로 만들고, `PreparedStatement` 생성 전략을 인터페이스 메서드로 호출하면 된다. 

```java
public interface StatementStrategy{
	PreparedStatement makePreparedStatement(Connection c)...;
}
```
위 인터페이스는 `Connection`을 전달 받아서 `PreparedStatement`를 만들고, 반환해 주는 역할을 인터페이스로 만들어 준 것이다. 

이제, 실제로 바뀌는 부분인 `deleteAll()` 메서드의 기능을 위해 전략 클래스를 만들자.
```java
public class DeleteAllStatement implements StatementStrategy{
	public PreparedStatement makePreparedStatement(Connection c)
									throws SQLException{
		return c.prepareStatement("delete from users");
	}
}
```

위에서 만든 구현 클래스는 아래와 같이 사용할 수 있다.
```java
public void daleteAll()...{
	//...
	try{
		c = dataSource.getConnection();

		StatementStrategy strategy = new DeleteAllStatement();
		ps = strategy.makePreparedStatement(c);

		ps.executeUpdate();
	}catch(SQLException e){
	//...
}
```

하지만, 위 처럼 사용하게 되면 결국 컨텍스트 안에서 전략 구현 클래스를 사용하고 있다. 즉, 컨텍스트가 인터페이스 뿐 아니라 구현 클래스를 직접 알고 있는 상황에 해당한다. 그리고, 이는 아직 전략 패턴에도, OCP에도 잘 적용되어 있다고 볼 수 없다.

#### DI 적용을 위한 클라이언트/컨텍스트 분리

위 문제를 조금 더 해결해 보자.

전략 패턴에서는 Context가 어떤 전략을 사용할 것인지는 Context를 사용하는 Client가 결정하는 것이 일반적이다. Client가 전략 클래스 중 하나를 선택하고, 오브젝트로 만들어서 Context에 전달 해 주고, context는 전달 받은 전략 구현 클래스를 사용하는 것이다.
이는 1장에서의 DI를 도입하던 부분에 해당한다.

이제, 우리는 클라이언트가 전략 클래스 오브젝트를 컨텍스트 메서드의 메서드를 호출하면서 전달 해 주어야 한다.때문에 전략 인터페이스를 컨텍스트 메서드에서 파라미터로 받아야 한다.
```java
public void jdbcContext...Strategy(StatementStrategy stmt)...{
	//...
	try{
		c = dataSource.getConnection();
		ps = stmt.makePreparedStatement(c);
		ps.executeUpdate();
	}catch(SQLException e){
	//...
}
```

이제 공통된 변경되지 않는 부분은 컨텍스트에서 구현되어 있으며, 컨텍스트는 확장되어 변경될 수 있는 부분에 해당하는 전략 오브젝트를 메서드 파라미터로 전달 받는다. 전달 받은 전략 구현 오브젝트는 `PreparedStatement`를 생성하는 시점에서 사용된다.

다음은 클라이언트에 해당하는 부분을 살펴보자. 우리는 컨텍스트를 별도의 메서드로 분리했으며, `deleteAll()` 메서드가 클라이언트가 되어 전략 오브젝트를 생성하고, 컨텍스트를 호출한다. 사용할 전략 클래스는 `DeleteAllStatement`에 해당된다.
```java
public void deleteAll() throws SQLException{
	StatementStrategy st = new DeleteAllStatement();
	jdbcContextWithStatementStrategy(st);
}
```

위 코드의 `deleteAll()` 메서드는 전략 컨텍스트가 사용할 전략 구현 오브젝트를 생성하고, 컨텍스트를 호출할 때 파라미터로 전달해 준다.

위에서 구현한 코드는 클라이언트와 컨텍스트를 클래스를 분리하지는 않았다. 두 메서드는 같은 클래스에 존재한다. 하지만, 의존 관계와 책임으로 볼 때는 이상적인 클라이언트/컨텍스트 관계를 가지고 있다. 
특히, 클라이언트가 컨텍스트가 사용할 전략을 정해서 전달한다는 점에서 DI 구조로 볼 수도 있다. 

>**마이크로 DI**
>
>DI의 가장 중요한 개념은 제 3자의 도움을 받아 두 오브젝트 사이의 유연한 관계를 구성할 수 있다는 점이다. <br>
>일반적으로는 DI는 의존관계에 있는 두 오브젝트와, 의존 관계를 설정해 주는 오브젝트 팩토리, 그리고 이를 사용하는 클라이언트라는 4 개의 오브젝트 사이에서 일어난다. 하지만, 때로는 클라이언트가 오브젝트 팩토리의 책임을 함께 가지고 있을 수도 있다. 심지어, 클라이언트와 DI 관계에 있는 두 오브젝트가 하나의 클래스에 담겨 있을 수도 있다. <br>
>이 처럼 DI의 장점을 단순화 하여 IoC 컨테이너의 도움 없이 코드 내에서 적용한 경우를 마이크로 DI, 또는 코드에 의한 DI라는 의미로 수동 DI라고 부를 수 있다.

