## 3.4 컨텍스트와 DI

### 3.4.1 jdbcContext의 분리

우리는 이전 장까지 진행하며 jdbc 메서드에 전략 패턴을 적용시켰다. 이 때 익명 내부 클래스로 만들어 지는 부분이 개별적인 전략에 해당하여, `jdbcContextWithStatementStrategy()` 메서드는 컨텍스트에 해당한다. 컨텍스트메서드는 `UserDAO` 내부의 `PreparedStatement`를 실행하는 기능을 가진 메서드에서 공유한다. 그런데, 사실 `jdbcContextWithStatementStrategy()` 메서드는 jdbc의 일반적인 흐름을 담고 있기 때문에 다른 DAO에서도 충분히 사용할 수 있다. 
`jdbcContextWihtStatementStrategy()` 메서드를 `UserDAO` 클래스 밖으로 독립 시켜 모든 DAO 클래스가 사용할 수 있도록 하자.

#### 클래스 분리

JDBC의 사용을 일반화 하기 위해, 새로 `JDBCContext` 라는 이름의 클래스를 생성하자. 그리고 기존의 `jdbcContextWithStatementStrategy()` 메서드를 `JDBCContext` 내부의 `workWithStatementStrategy()` 로 수정하여 작성하자.

이 때 주의할 점은, 이제 `JDBCContext` 클래스에게 `DataSource` 클래스가 필요하다는 것이다. 
이전에는 `JDBC`를 사용하기 위한 `jdbcContextWithStatementStrategy()`는 `Connection`을 `UserDAO`가 가지고 있는 `DataSource`에서 받아왔다. 하지만, 이제 `UserDAO`에서 메서드를 분리하기 때문에 `JDBCContext` 클래스가 직접 `DataSource` 클래스를 필요로 하는 것이다.
```java
public class JDBCContext{
	private DataSource dataSource;	

	public void setDateSource(DataSource dataSource){
		this.dataSource = dataSource;
	}

	public void workWithStatementStrategy(StatementStrategy stmt){
		Connection c = null;
		PreparedStatement ps = null;

		try{
			c = this.dataSource.getConnection();
			ps = stmt.makePreparedStatement(c);
			ps.executeUpdate();
		}catch(SQLException e){
		//...
```

이제 `UserDAO`는 분리된 `JDBCContext`를 주입받아 사용할 수 있다.
```java
public class UserDAO{
	private JDBCContext jdbcContext;

	public void setJdbcContext(JDBCContext jdbcContext){
		this.jdbcContext = jdbcContext;
	}

	public void add(final User user) ...{
		this.jdbcContext.workWithStatementStrategy(
			new StamentStrategy(){
				//...
			}
		);
	}
	
	//...
}
```

#### 빈 의존 관계 변경

이제 `UserDAO`는 `JDBCContext`에 의존하고 있다. 그리고, 이전에 의존하던 `DataSource`와 달리 `JDBCContext`는 구체 클래스이다. 
이전에 `DataSource`를 인터페이스로 만들어 의존 관계를 설정했던 이유는 `DataSource`가 여러 구현 클래스로 변경 될 가능성이 있었기 때문에 결합 관계를 느슨하게 유지하기 위함이었다. 
하지만, 이번의 경우 `JDBCContext`의 구현 클래스는 다른 클래스로 변경되거나 구현 방법이 바뀔 가능성은 없다. 때문에 `UserDAO`와 `JDBCContext` 사이에는 인터페이스를 두지 않는 특별한 DI 관계가 만들어 진다.

새로운 빈 의존관계에 따라 XML 설정 파일을 수정하자. 
아래는 `test-applicationContext.xml` 파일이다.
```XML
<?xml ...?>
<beans xmlns="...">
	<bean id="userDAO" class="~~.user.dao.UserDAO">
		<property name="dataSource" ref="dataSource"/>
		<property name="jdbcContext" ref="jdbcContext"/>
	</bean>

	<bean id="jdbcContext" class="~~.user.dao.JDBCContext">
		<property name="dataSource" ref="dataSource"/>
	</bean>

	<bean id="dataSource" class="org.~~.SimpleDriverDataSource">
		...
	</bean>
</beans>
```

아직 일부 `UserDAO` 메서드가 `DataSource`에 의존하고 있기 때문에 해당 의존성을 제거하지 않았음을 주의하자.

### 3.4.2 jdbcContext의 특별한 DI

현재 `UserDAO`와 `JDBCContext` 사이에는 인터페이스를 사용하지 않고 DI를 적용하고 있다. 즉, `UserDAO`가 인터페이스를 거치지 않은 채 구현 클래스와 직접적으로 의존 관계를 맺고 있다. 

#### 스프링 빈으로 DI

이렇게 인터페이스를 사용하지 않고 DI를 적용하는 것은 문제가 있지 않을까?

DI의 개념을 충실히 따르기 위해서는, 의존 관계 사이에 인터페이스를 둬서 클래스 레벨에서 의존관계가 고정되지 않게 하고, 런타임시에 의존 오브젝트를 주입해 주는 것이 맞다. 때문에 인터페이스가 아닌 구현 클래스에 의존하고 있다면, 온전한 DI라고 하기 어렵다. 
하지만, 스프링의 DI를 넓게 보자면, 객체의 생성과 관계 설정에 대한 제어권한을 오브젝트에서 제거하고 외부로 위임했다는 IoC 개념을 포괄한다. 그런 의미에서 `JDBCContext` 의존관계를 스프링을 통해 `UserDAO`에 주입한 것은 DI의 기본 원리를 따르고 있다고 볼 수 있다.

인터페이스를 사용하지 않았음에도, 두 의존 관계 설정을 DI로 구현하는 이유는 다음과 같다.
먼저, `JDBCContext`가 스프링 컨테이너에서 싱글톤 빈으로 관리될 수 있기 때문이다. `JDBCContext`는 내부에 변경되는 상태 정보를 가지고 있지 않으며, JDBC 컨텍스트 메서드를 제공해 주는 일종의 서비스 오브젝트로서 의미가 있기 때문에 싱글톤으로 관리되는 것이 이상적이다. 

또, `JDBCContext`가 DI를 통해 다른 빈 `DataSource`에 의존하고 있기 때문에 `JDBCContext`에게 DI가 필요하다는 이유도 존재한다. 스프링 어플리케이션 컨텍스트를 통해 의존관계를 주입받기 위해서는 두 빈 모두 스프링이 생성하고 관리하는 스프링 빈으로 등록되어 있어야 한다. 

그렇다면, 왜 인터페이스를 사용하지 않았을까?
인터페이스를 통해 결합되지 않고, 실제 구현 클래스와 의존 관계를 맺고 있다면 두 오브젝트는 강하게 결합되어 있는 상태이다. 즉, `UserDAO`는 항상 `JDBCContext`와 함께 사용되어야 한다. 즉, `UserDAO`에서 사용하는 데이터베이스 접근 방식이 JDBC에서 ORM으로 변경된다면, `JDBCContext` 역시 변경되어야 한다. 때문에 `JDBCContext`는 다른 구현 클래스로 대체되어 사용될 이유가 없기 때문에 인터페이스를 두지 않고 강한 결합 관계를 허용하는 것이다. 

다만, 이렇게 클래스를 바로 사용하는 코드 구성을 DI에 적용하는 것은 마지막 단계에서 고려하자.

#### 코드를 이용한 수동 DI

`JDBCContext`를 스프링 빈으로 등록하는대신 `UserDAO`에서 직접 DI를 적용할 수도 있다. 
이 경우에는 앞에서 살펴봤던 것 처럼 `JDBCContext`를 싱글톤으로 만드는 것은 포기해야 한다. 
물론, 싱글톤을 포기한다는 것이 "DAO 메서드를 호출할 때 마다 새로운 객체를 생성하는 것."을 말하지는 않는다. 기껏해야, DAO 마다 하나의 `JDBCContext` 객체를 가지게 하여 DAO 객체의 개수만큼의 `JDBCContext`가 생성될 것이다. `JDBCContext` 내부에는 상태 정보가 존재하지 않으므로, 오브젝트가 많이 만들어 져도 메모리에 큰 부담을 주지 않는다. 또, 자주 만들어 졌다 소멸 되는 것이 아니기 떄문에 GC의 부담도 없다. 

`JDBCContext`를 스프링 빈으로 등록하지 않는다면, 다른 누군가가 `JDBCContext`의 생성과 초기화를 책임져야 한는데, 이는 `JDBCContext`를 직접 사용할 `UserDAO`가 제어권을 갖는 것이 가장 적당하다. 

그렇다면, `JDBCContext`가 스프링 빈으로 등록되지 않는다면, `JDBCContext`가 의존하고 있는 `DataSource`는 어떻게 주입받아야 할까? 이럴 때는, `JDBCContext`의 생성 및 초기화를 담당하는 `UserDAO`에서 의존관게 주입까지 책임지는 것이 하나의 방법이다. 
이를 위해 `JDBCContext`가 주입받아야 할 `DataSource`를 `UserDAO`가 대신 의존관계를 주입 받는다. 이후 `UserDAO`가 주입받은 `DataSource`를 `JDBCContext`에 다시 주입해 주는 것이다.

설정 파일을 먼저 수정해 보자.
```xml
<?xml ...?>
<beans xmlns="...">
	<bean id="userDAO" class="~~.user.dao.UserDAO">
		<property name="dataSource" ref="dataSource"/>
	</bean>

	<bean id="dataSource" class="org.~~.SimpleDriverDataSource">
		...
	</bean>
</beans>
```

다시 `UserDAO`는 `DataSource` 하나만 주입 받는다. 이제 `UserDAO`가 `JDCBContext`에게 의존관계를 주입해 줄 차례이다.
```java
public class UserDAO{
	//...
	private JdbcContext jdbcContext;

	public void setDateSource(DataSource dataSource)...{
		this.jdbcContext = new JdbcContext();

		this.jdbcContext.setDataSource(dataSource);
		this.dataSource = dataSource;
	}
}
```

이제 `JDBCContext`는 주입받지 않으므로 `setJdbcContext()` 메서드는 제거한다. 

이 방법은 굳이 인터페이스를 이용해 연결하지 않아도 될 만큼 강한 연결관계를 갖는 두 클래스를 어색하게 따로 빈으로 분리하지 않고, 내부에서 직접 만들어 사용하면서도 다른 의존관계에 대해서는 DI를 적용할 수 있다는 것이다. 

위 처럼 인터페이스를 사용하지 않는 의존관계에서 사용할 수 있는 두 가지 DI 방법에 대해 알아보았다. 
스프링의 DI를 사용하기 위해 빈으로 등록한다면 실제 의존 관계가 설정 파일에 명확하게 드러난다는 장점이 있다. 하지만, 이는 근본적인 DI의 원칙에 부합하지 않는 구체적인 클래스 사이의 의존관계가 설정에 직접 노출 된다는 단점이 존재한다. 

반면, 수동으로 DI를 진행한다면, 구현 클래스 사이의 의존관계가 외부에 드러나지 않는다는 장점이 있다. 필요에 따라 DI를 수행하는 과정을 은밀히 진행하며 외부에는 감출 수 있다. 하지만, 이는 곧 싱글톤으로의 사용이 어려우며 DI를 위한 추가적인 코드가 필요하다는 단점이 있다. 

두 방법 사이에서는 어떤 방법이 더 낫다고 말 할 수 없기 때문에, 상황에 따라 적절하게 판단하여 선택하는 것이 좋다. 다만, 분명하게 설명할 자신이 없다면 차라리 인터페이스를 만들어서 평범한 DI 구조로 설계하는 것이 나을 수 있다.

>**토비님께 - 코드를 사용한 DI의 장점**
>
>Q : 안녕하세요, 토비님! 저는 백엔드 개발자로 취업을 준비하고 있는 학생입니다.<br>
>스프링 공부를 위해 토비님의 '토비의 스프링 3.1'을 구매하여 공부하고 있습니다.<br>
>이렇게 메시지 드리는 이유는 3장의 템플릿 부분을 읽다가 이해가 안되는 부분이 있어 질문 드리기 위함입니다.<br>
>
>3장의 템플릿 중 '3.4 컨텍스트와 DI', 그 중에서도 '3.4.2 jdbcContext의 특별한 DI'를 읽으며 코드를 이용하는 수동 DI 부분에서 설명해 주신 수동 DI의 장점이 와닿지 않았습니다.
>
>특히, 구체적인 클래스들 사이의 의존관계가 설정 파일, 또는 외부에 드러난다는 점이 왜 단점이 되는지 잘 모르겠습니다. 설정파일에서 근본적인 원칙이 지켜지지 않지만, 이 부분이 추가적으로 문제를 일으키는 원인이 되지는 않는 것 같습니다. <br>
>설령, 내부에서 은밀하게 DI를 진행할 수 있으며, 관계가 외부에 드러나지 않는다는 것이 장점이라고 하더라도, 이 점이 스프링 컨텍스트를 사용한 DI를 포기함으로서 생기는 단점과 저울질을 할 수 있을 정도의 장점인지는 더더욱 이해가 안됩니다. <br>
>
>추가적으로, 왜 `jdbcContext`가 구체클래스로 구현되어도 괜찮은지에 대해서도 조금의 의문점을 가지고 있습니다.<br>
>`UserDAO`에서 사용하는 DB 사용 방식이 ORM으로 바뀐다면, `UserDAO`와 `JDBCContext` 내부의 코드가 완전히 바뀌어야 하며, 이는 다르게 생각하면, ORM을 사용하는 버전의 `UserOrmDAO`와 `ORMContext`라는 새로운 클래스가 다시 강하게 결합되는 관계이기 때문인걸까요?<br>
>
>아직 개발 경험이 많지 않아 좋은 질문을 드리지 못하는 것 같아 부끄럽습니다.<br>
>질문을 요약하자면 아래의 두가지가 될 것 같습니다.<br>
>1. 수동 DI가 스프링 어플리케이션 컨테이너를 사용한 DI와 비교해 가지는 장점이 궁금합니다.<br>
>2. `JDBCContext`를 인터페이스로 만들지 않아도 괜찮은 이유가 제가 이해한 이유가 맞는지 궁금합니다.<br>
>
>긴 질문 글임에도, 읽어 주셔서 감사합니다!

>[!answer]

