# 1. 기초

## 1.1. 자바 8, 9, 10, 11 : 무슨 일이 일어나고 있는가?

자바 8은 간결한 코드, 멀티코어 프로세서의 쉬운 활용이라는 두 가지 요구사항을 기반으로 한다.

병렬 연산을 지원하는 스트림이라는 새로운 API를 제공하며, 이 때 사용 비용이 큰 `synchronized`를 사용하지 않아도 괜찮다. 
또, 메서드에 코드를 전달하는 기법을 통해 동작 파라미터화를 구현할 수 있다. 그리고, 이런 자바 8의 특성은 함수형 프로그래밍에서 위력을 발휘한다.

## 1.2 왜 아직도 자바는 변화하는가?

아래는 자바 8 설계의 밑바탕을 이루는 세 가지 프로그래밍 개념이다.
1. 스트림 처리
2. 동작 파라미터화
3. 병렬성과 공유 가변 데이터

### 1.2.2 스트림 처리

스트림이란 한 번에 한 개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임이다. 우선은 스트림 API가 공장의 조립 컨베이어 벨트처럼 어떤 항목을 연속으로 제공하는 어떤 기능이라고 단순하게 생각하자. 

스트림 API의 핵심은, 기존에는 한 번에 한 항목을 처리했던 작업을 고수준으로 추상화하여 일련의 스트림으로 만들어 처리할 수 있다는 것이다.  또, 스트림 파이프라인을 이용해 입력 부분을 여러 CPU 코어에 쉽게 할당할 수 있으며, 큰 비용 없이 병렬성을 얻을 수 있다. 

### 1.2.3 동작 파라미터화로 메서드에 코드 전달하기

자바 8에서는 코드 일부를 API로 전달하는 기능을 제공한다. 즉, 동작 파라미터화를 이용해 메서드를 다른 메서드의 인수로 넘겨주는 기능을 제공한다.

### 1.2.4 병렬성과 공유 가변 데이터

자바 8의 스트림을 이용하면 기존의 자바 스레드 API에 비해 보다 쉽게 병렬성을 활용할 수 있다. 이 때는 공유되는 가변 데이터를 사용을 주의해야 하며, 이에 대해 천천히 알아본다.

### 1.2.5 자바가 진화해야 하는 이유

기존의 고전적인 객체지향에서 벗어나 함수형 프로그래밍으로 다가섰다는 것이 자바 8의 가장 큰 변화이다.
함수형 프로그래밍에서는 우리가 하려는 작업이 최우선시 되며, 그 작업을 어떻게 수행하는지는 별개의 문제로 취급한다.

## 1.3 자바 함수

프로그래밍 언어의 핵심은 값을 바꾸는 것이며, 프로그래밍 언어에서는 이 값을 **first-class citizens** 라고 한다.

>**first-class citizens (일급 시민)**
>
>함수형 프로그래밍에서 일급 시민은 다음을 만족하는 객체에 해당한다.
>- 변수나 데이타에 할당 할 수 있어야 한다.  
>- 객체의 인자로 넘길 수 있어야 한다.  
>- 객체의 리턴값으로 리턴 할수 있어야 한다.
>
>[일급 시민 포스팅](https://medium.com/@lazysoul/functional-programming-%EC%97%90%EC%84%9C-1%EA%B8%89-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EB%9E%80-ba1aeb048059)

그리고, 자바에서 메서드와 클래스는 위의 조건들을 만족하지 못하는, **second-class citizens**에 해당한다. 즉, 그 자체로 값이 될 수는 없다. 그리고, 자바 8 설계자들은 이러한 **second-class citizens**를 **first-class citizens**로 바꿀 수 있는 기능들을 추가했다.

### 1.3.1 메서드와 람다를 일급 시민으로

**메서드 참조**
이전까지, 자바는 메서드에 특정 기능을 하는 다른 메서드를 전달하기 위해 익명 클래스를 구현하여 전달하였다.
```java
//상태가 괜찮은 사과만 골라 내는 코드

Apple[] appleFilter = apple.filter(new AppleFilter{
	public boolean accept(Apple apple){
		return apple.isGood();
	}
});
```

그러나 이 방법은 각 행이 무슨 작업을 하는지 투명하지 않다.
이미 `Apple` 클래스에 상태 확인을 위한 `isGood()` 메서드가 정의되어 있음에도, 우리는 `accept()` 메서드를 새로 구현하기 위해 새로운 `ApplieFilter` 클래스를 만들어야 했다.

이제, 자바 8에서는 메서드 참조 **::** 를 사용해다음과 같이 구현 가능하다.
```java
Apple[] appleFilter = apple.filter(Apple::isGood);
```

위에서 볼 수 있는 것 처럼, 이제 우리는 메서드를 **first-class citizens**로 사용할 수 있게 되었다. 

**람다 : 익명 함수**
자바 8에서는 메서드를 **first-class citizens**로 취급할 뿐 아니라, 람다를 포함한 함수도 값으로 취급할 수 있다.

### 1.3.2 예제

우리가 앞으로 사용할 예제에서는 `Apple` 클래스와 `getColor()` 메서드, `List<Apple> inventory`를 사용한다.

만약, 우리가 모든 사과 중 녹색 사과만 선택해 반환하려 한다면, 기존의 코드는 다음과 같이 작성될 것이다. 
```java
public static List<Apple> filterGreenApples(
		List<Apple> inventory){

	List<Apple> result = new ArrayList<>();

	for(Apple apple : inventory){
		if(apple.getColor().equals(GREEN))
			result.add(apple);
	}

	return result;
}
```

그리고, 만약 사과 중 무게가 150g 이상인 사과만 선택하고 싶다면 다음과 같이 구현할 수 있을 것이다.
```java
public static List<Apple> filterGreenApples(
		List<Apple> inventory){

	List<Apple> result = new ArrayList<>();

	for(Apple apple : inventory){
		if(apple.getWeight() > 150)
			result.add(apple);
	}

	return result;
```

위 두가지 코드는 이미 많은 중복된 부분들이 존재하며, 이는 리팩토링에서 매우 안좋은 결과를 초래한다.

자바 8에서는 다음과 같이 코드를 작성할 수 있다.
```java
public static boolean isGreenApple(Apple apple){
	return apple.getColor().equals(GREEN);
}

public static boolean isHeavyApple(Apple apple){
	return apple.getWeight() > 150;
}

public interface Predicate<T>{
	boolean test(T t);
}
//보통은 따로 작성하지 않고 java.util.function에서 import 한다.

static List<Apple> filterApples(List<Apple> inventory, 
							   Predicate<Apple> p){
	List<Apple> result = new ArrayList<>();
	
	for(Apple apple : inventory){
		if(p.test(apple))
			result.add(apple);
	}

	return result;
} 

//메서드 호출 
filterApples(inventory, Apple::isGreenApple);
filterApples(inventory, Apple::isHeavyApple);
```

>**Predicate란?**
>
>자바에서는 파라미터로 값을 받아 `boolean` 값을 반환하는 함수를 `Precicate`라 한다. 
>자바 8에서는 `Function<Apple, Boolean>`을 이용해 코드를 구현할 수도 있으나, `Predicate`를 사용하는 것이 더 표준적인 방식이며, 이 방법은 `boolean` 값을 `Boolean`으로 래핑하는 과정이 없어 더 효율적이다.

### 1.3.3 메서드 전달에서 람다로

분명, 메서드를 전달하는 것은 유용하나, `isHeavy`, `isGreenApple`과 같은 메서드가 자주 사용되지 않을 것이라면 굳이 개별적인 메서드로 구현하는 것은 번거롭다. 
자바 8에서는 익명함수, 또는 람다라는 새로운 개념을 도입해 다음과 같이 간단하게 코드를 구현할 수 있다.
```java
// filterApples(inventory, Apple::isGreenApple); =>
filterApples(inventory, (Apple a) -> 
			 a.getColor().equals(GREEN));

// filterApples(inventory, Apple::isHeavyApple); =>
filterApples(inventory, (Apple a) ->
			a.getWeight() > 150);
```

즉, 한번만 사용할 기능이라면 굳이 파라미터로 넘겨주기 위해 메서드로 만들 필요가 없다는 것이다.

## 1.4 스트림

거의 모든 자바 어플리케이션이 컬렉션을 사용한다. 하지만, 컬렉션을 이용해 처리해야 하는 작업 중 일부는 많은 양의 코드를 필요로 하며, 제어 흐름 코드 역시 많아 코드를 한번에 이해하기 어렵다.

하지만, 이런 문제는 스트림 API를 사용하면 손쉽게 해결 된다.

컬렉션이 제공하는 API는 `for-each` 구문 등을 이용한 요소들의 반복으로 데이터를 처리하며, 이를 **외부 반복** 이라고 한다.
반면, 스트림 API 에서는 라이브러리 내부에서 모든 데이터가 처리 되는데, 이를 **내부 반복**이라 한다. 

게다가, 스트림을 사용하면 손쉽게 병렬 처리가 가능해 진다.

### 1.4.1 멀티 스레딩은 어렵다.

이전 자바 버전에서 제공하는 스레드 API를 사용해 멀티스레딩을 구현하는 것은 까다롭다. 각각의 스레드가 공유되는 데이터에 접근하게 된다면, 예상하지 못한 결과가 발생할 수도 있다.

스트림 API에서는 자주 사용될 수 있는 패턴인 **필터링**, **데이터 추출**, **그룹화** 등과 같은 기능들을 병렬적으로 처리할 수 있도록 API를 제공한다. 

## 1.5 디폴트 메서드와 자바 모듈

자바 9의 모듈 시스템은 모듈을 정의하는 문법을 제공하여 패키지 모음을 포함하는 모듈을 정의할 수 있다.
또, 자바 8에서는 인터페이스를 쉽게 바꿀 수 있도록 디폴트 메서드를 지원한다.
그러나 디폴트 메서드는 프로그램이 쉽게 변할 수 있는 환경을 제공해 주는 기능이기에 직접 구현하는 상황은 많지 않을 것이다.

```java
List<Apple> heavyApple = 
	inventory.stream().filter(...).collect(toList());
```

위의 코드는 자바 8 에서 제공하는 코드이다. 그러나, 자바 8 이전의 컬렉션 라이브러리는 스트림 관련 메서드를 구현해 두지 않았다.
그렇다면, `Collection` 인터페이스의 구현체들에게 각각 `stearm()` 메서드를 추가하고, 구현 클래스에서 각각을 구현해 두어야 하는걸까?
현실적으로 그러기란 쉽지 않다. 

결정적으로, 자바 8은 구현 클래스에서는 구현하지 않아도 되는 **디폴트 메서드**를 인터페이스에 추가할 수 있는 기응을 제공한다. 메서드의 본문은 구현 클래스가 아닌, 인터페이스의 일부로 포함된다. 

예를 들어, 자바의 `List` 인터페이스에는 다음과 같은 디폴트 메서드가 정의되었다.
```java
//...
default void sort(Comparator<? super E> c){
	Collections.sort(this, c);
}
//...
```

하지만, 하나의 클래스는 여러 인터페이스를 동시에 구현할 수 있으며, 때문에 다이아몬드 상속 문제가 발생할 수 있다. 이 해결 방법에 대해서도 천천히 알아보자.

## 1.6 함수형 프로그래밍에서 가져온 다른 유용한 아이디어

일반적인 함수형 언어들에는 `NPE`를 회피하는 기법들이 있으며, 자바 8에서 역시 `NPE`를 회피하기 위한 `Optional<T>`를 제공한다. 이는 값을 갖지 않을 수 있는 컨테이너 객체이며, 값이 없는 상황에 대한 처리를 명시적으로 구현하는 메서드를 포함한다. 

구조적 패턴 매칭 기법도 존재한다. 다만, 자바 8은 패턴 매칭을 완벽하게 지원하지 않으므로 넘어가도록 하자. 
