## 4.2 예외 전환

스프링의 JdbcTemplate이 던지는 `DataAccessException`은 `SQLException`을 런타임 예외로 포장해 주기 때문에, 대부분의 복구가 불가능한 `SQLException`을 어플리케이션 레벨에서 신경쓰지 않을 수 있도록 해준다. 또, `SQLException`으로는 다루기 힘든, 상세한 예외 정보를 일관성 있는 예외로 전환해 추상화 해 주는 용도로 사용되기도 한다.

### 4.2.1 JDBC의 한계

JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 API로 추상화하여 제공한다. 
하지만, DB 종류에 관계 없이 데이터베이스 접근 코드를 작성하는 것은 생각보다 쉽지 않다. 
그 이유는 다음과 같다.

#### 비표준 SQL

SQL은 어느 정도는 표준화된 언어이도, 몇가지 표준 규약이 있다. **어느 정도는.** 
대부분의 DB들은 표준을 따르지 않는 비표준 문법과 기능 또한 제공하는데, 해당 DB의 특별한 기능을 사용하거나, SQL의 성능을 최적화 하기 위함이다. 

결국, 이런 비표준 SQL을 사용하기 위해서는 데이터에 접근하기 위한 특정 DB에 종속적인 코드를 작성하게 된기에, 모든 DB와 느슨한 관계를 맺는, 호환성이 좋은 코드를 작성하기란 어렵다. 

표준 SQL만을 사용해서는 웹 프로그래밍에서 필요한 페이지 기능을 구현하는 것 부터 벌써 문제가 생기기에 비표준 SQL을 사용하지 않는 방법은 그다지 현실성이 없다. 

결국, DAO를 DB마다 개별적으로 만들어 사용하거나, 외부와 SQL을 독립시켜 바꿔 쓸 수 있도록 하는 방법이 해결 방법이 될 것이며, 이 부분들은 7장에서 다시 알아본다.

#### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보

`SQLException`이 발생할 수 있는 원인은 매우 다양하다. 그런데, JDBC는 이 각각의 이유로 발생하는 많은 종류의 예외를 `SQLException` 하나로 처리해버린다. 때문에, 문제의 원인을 파악하기 위해서는 추가적으로 `SQLException`에 담긴 에러 코드와 SQL  상태 정보를 확인 해 보아야 한다.

각 에러코드들은 DB마다 개별적으로 만든 고유한 에러 코드를 사용하며, DB 자체가 바뀐다면 우리는 이전에 사용했던 `MysqlErrorNumbers.EP_DUP_ENTRY` 대신 다른 에러 코드로 변경해야 할 것이다. 

이를 해결하기 위해 `SQLException`은 예외가 발생했을 때의 DB 상태를 담은 SQL 상태 정보를 부가적으로 제공한다. `getSQLState()` 메서드를 이용해 예외 상황에 대한 상태 정보를 확인할 수 있도록 한 것이다. 하지만, 글쎄?


DB의 JDBC 드라이버는 `SQLException`에 담을 상태 코드를 정확하게 만들어 주지 않는다. 어떤 경우에는 표준 코드와 상관없는 엉뚱한 값이 들어가 있거나, 모든 값을 0으로 넣어 버리는 식으로 말이다. 

결국, 호환성 없는 에러 코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태 코드를 가진 `SQLException` 만으로는 DB와 독립적인, 유연한 코드를 작성하기란 어렵다.

### 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

결국, DB 종류와 독립적인 DAO를 작성하기 위해서는 위의 두가지 문제점을 해겷해야 한다. 
여기서는 그 중에서도, 호환성 없는 에러코드와 관련된 문제를 해결해 보자.

이 떄, `SQLException`의 SQL 상태코드는 별로 신뢰성이 없으므로, 고려하지 않겠다. 대신, 각 DB 마다 사용하는 에러 코드에 주목하자.
DB 에러코드는 DB에서 직접 제공해 주기 때문에, 버전이 올라가더라도, 일정 부분 이상의 일관성이 유지된다. .즉, DB마다의 에러코드를 참고한다면, 예외의 원인을 확인할 수 있는 것이다. 

우리의 목표는, DB 종류와 관계없이, 동일한 상황에서 일관된 예외를 전달 받을 수 있도록 하는 것이다. 마치, 키 중복으로 발생하는 예외 상황에서는 `DuplicateKeyException`이 발생하는 것 처럼 말이다. 

스프링은 `DataAccessException`뿐 아니라, `DataAccessException`의 서브 클래스로 세분화된 예외 클래스들을 정의하고 있다. SQL 문법으로 인한 예외는 `BadSqlGrammarException`, 커넥션을 가져오지 못한 경우에는 `DataAccessResouceFailureException`이 발생하는 것 처럼 말이다. 

그렇다면, 현재 우리가 가지고 있는, 'DB마다 에러코드가 제각각'인 점은 어떻게 해결할 수 있을까?

스프링은 DB별로 에러코드를 분류하고, 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해 둔 에러 코드 매핑 테이블을 가지고 있다. 그리고, 드라이버나 DB 메타 정보를 참고해 DB 종류를 확인 후 미리 준비된 매핑 테이블 파일을 활용해 적절한 예외 클래스를 선택할 수 있게 한다.

우리가 구현한 `add()` 메서드를 생각해 보자.
만약, 중복 키 에러가 발생했을 때 애플리케이션에서 직접 정의한 다른 예외를 발생시키고 싶을 수 있다면 다음과 같이 처리할 수 있다.
```java
public void add() throws DuplicateUserIdException{
	try{
		//...
	} catch (DuplicateKeyException e){
		throw new DuplicateUserIdException(e);
		//예외를 전환할 경우, 원인이 되는 예외를 중첩시키자.
	}
}
```

참고로, JDBC 4.0부터는 기존의 단일 예외 클래스였던 `SQLException`을 좀 더 세분화한 서브 클래스들을 제공해 주고 있다. 하지만, 이 예외들 역시 체크 예외이며, 예외를 세분화 하는 기준이 SQL 상태 정보를 이용하기에 여전히 신뢰할 만한 예외는 아니다. 
아직은 스프링의 에러 코드 매핑을 이용한 `DataAccessException` 방식을 사용하는 것이 이상적이다.

### 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

`DataAccessException` 예외는 `SQLException`을 전환하는 용도 이외에도, 다양한 자바에서의 데이터 엑세스 기술에서 발생할 수 있는 서로 다른 예외들을 논리적으로 묶어주는 역할을 해 준다.

자바의 데이터 엑세스 기술에는 JDBC 이외에도 JDO, JPA 등과 같은 다양한 DB 접근 기술이 존재한다. 그리고, `DataAccessException`은 DB 접근 기술의 종류와 관계없이 의미가 같은 예외에 대해서는 일관된 예외를 발생시켜 준다.

#### DAO 인터페이스와 구현의 분리

우리가 DAO를 분리하고, 인터페이스로 만들어 두는 이유는 
1. DB 접근 코드와, 성격이 다른 비즈니스 로직의 코드를 서로 분리하며
2. 분리한 DAO는 추상화하여 특정 DB 접근 기술에 종속적이지 않도록
만들기 위함이다.

즉, 우리의 목표는 DB 접근 기술에 독립적인 DAO 인터페이스를 만드는 것이다.
```java
public interface UserDAO{
	public void add(User user);
}
```

그러나, 각각의 DB 접근 기술들은 서로 다른 예외를 던지고, 때문에 DB 접근 기술에 독립적인 DAO 인터페이스를 만들기 어려워 보인다.
```java
//JPA
public void add(User user) throws PersistenceException;

//Hibernate
public void add(User user) throws HibernateException;

//JDO
public void add(User user) throws JdoException;

//JDBC
public void add(User user) throws SQLException;
```

다행인 것은, JDBC 이후에 만들어진 대부분의 DB 접근 기술들은 런타임 예외를 사용하기에, `throws` 부분을 생략해 줄 수 있다.
그리고, JDBC를 사용할 때 역시, `SQLException`을 런타임 예외로 전환해 준다면 처음에 작성했던, DB 접근 기술에 독립적인 인터페이스를 만들 수 있게 된다.

하지만, 비즈니스 로직에서 의미 있게 처리할 수 있는 예외들은, `throws`로 예외 상황을 명시해 두는 편이 좋다. 이런 경우는 어떻게 처리해 줄 수 있을까?

#### 데이터 엑세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조

스프링은 자바의 다양한 DB 접근 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화하여 `DataAccessException` 계층 구조에 정리해 뒀다. 즉, `DataAccessException`은 JDBC 이외에도 하이버네이트나 JPA와 같은 여러 DB 접근 기술에서 발생하는 예외를 추상화 하고 있다. 

예를 들어, DB 접근 기술을 사용하는 경우, 둘 이상의 사용자가 동일한 정보를 동시에 조회하고, 순차적으로 업데이트 할 가능성이 있다. 이 때 나중에 업데이트 한 트랜젝션이 이전의 트랜잭션의 업데이트 정보를 덮어쓸 가능성이 생기는데, 이를 방지하기 위해 **낙관적인 락킹**이 발생할 수 있다. 
스프링은 각 DB의 낙관적인 락킹 예외를 모두 포함하는 `ObjectOptimisticLockingFailureException`을 가지고 있다. 이 예외 클래스의 서브 클래스에는 각 DB에서 사용하는 낙관적인 락킹 예외들이 구현되어 있다. 

이처럼, 스프링에서 제공하는 DB 엑세스 지원 기술을 사용하면 DAO를 만드는 과정에서 사용 기술에 독립적인 코드 작성이 가능해 진다.

### 4.2.4 기술에 독립적인 UserDAO 만들기

#### 인터페이스 적용

`UserDAO`를 인터페이스와 구현으로 분리해 보자.

우선, `UserDAO` 인터페이스에서는 기존 `UserDAO` 클래스에서 실제로 DAO 기능의 역할을 가진, 클라이언트에게 필요한 부분들만 추출해 내자.
```java
public interface UesrDAO{
	void add(User user);
	User get(String id);
	List<User> getAll();
	void deleteAll();
	int getCount();
}
```

이 때, 기존 메서드 중 `setDataSource()` 메서드는 인터페이스에 포함하지 않았다는 사시렝 주목하자. 
해당 메소드는 `UserDAO`의 구현 방법에 따라 충분히 변경될 수 있으며, `UserDAO`를 사용하는 클라이언트 입장에서는 필요하지 않은 메서드이기도 하다. 

이제, 기존의 `UserDAO` 클래스는 `UserDAOJdbc`로 변경하고, `UserDAO` 인터페이스를 `implements` 하자.
`public class UserDAOJdbc implements UserDAO`

또, 스프링 설정 파일에서 역시 `UserDAO` 빈 설정의 클래스 부분에 변경 사항을 적용해 준다.
```xml
<bean id="userDAO" class="springbook.dao.UserDAOJdbc">
	<property name="..." />
</bean>
```

#### 테스트 보완

기존의 `UserDAO`를 사용하던 테스트에선 굳이 `UserDAO` 변수 타입을 `UserDAOJdbc`로 변경시킬 필요는 없다. `@Autowired`는 스프링 컨텍스트 내에서 정의된 빈 중 인스턴스 변수에 주입 가능한 타입의 빈을 찾아주며, `UserDAOJdbc`는 `UserDAO` 인터페이스를 구현한 구현체이기 때문이다.

물론, `UserDAOJdbc`로 변경하는 것 역시 가능한데, 변경하는 기준은 테스트의 관심에 있다.
만약, 테스트의 목적이 구현 기술에 상관없이 단순히 DAO의 기능 동작에만 관심이 있다면, `UserDAO` 오브젝트를 사용하는 것이 낫다. 다른 DB 접근 기술로 변경하더라도, 여전히 사용할 수 있는 테스트이기 때문이다. 
반대로, 특정 기술을 사용한 `UserDAO` 기능에 관심이 있다면, 해당 기능으로 구현한 구현 클래스를 사용하는 것이 좋다.

지금은 JDBC 기술의 구현체가 아닌, DAO 자체에 관심이 있는 것이기 때문에 `UserDAO` 변수를 그대로 사용하자.

이제 `UserDAOTest`에서 중복된 키를 가진 정보를 등록했을 때 예외가 정상적으로 발생하는지 테스트를 추가해 본다. 이는 `UserDAO`의 로직을 체크하는 것이 아닌, 일종의 스프링 DB 접근 기술에 대한 학습 테스트이다. 
```java
@Test  
public void duplicatedKey() throws Exception{  
    //given  
    dao.deleteAll();  
  
    //when  
    dao.add(user1);  
  
    //then  
    Assertions.assertThrows(DuplicateKeyException.class,
     () -> dao.add(user1));  
}
```

테스트의 성공을 확인하며, 중복된 키에 대해 예외가 올바르게 던져지는 것을 확인할 수 있게 되었다.

#### DataAccessException 활용 시 주의사항

스프링을 사용한다면, DB 종류나, 접근 기술에 무관하게 같은 상황에서 같은 예외가 발생할 것으로 기대할 수 있으나, 사실은 그렇지 않다. JPA, 하이버네이트 등과 같은 기술들이 재정의 한 예외를 스프링이 `DataAccessException`으로 변환 해 주어야 하나, 재정의 된 예외들이 세분화 되어 있지 않기 때문이다. 

예를 들어, 하이버네이트는 중복된 키 사용에 대해 `ConstraintViolationException`을 발생 시킨다. 그리고, 스프링은 이를 `DataIntegrityViolationException`으로 변환해 준다. `DuplicateException` 역시 `DataIntegrityViolationException`의 한 종류지만, 다른 제약 조건 위반 상황에서 역시 해당 예외가 발생하기에 `DuplicateKeyException`을 사용하는 상황에 비해 이용 가치가 떨어진다.

즉, `DataAccessException`이 기술에 상관 없이 어느 정도는 추상화된 공통 예외로 변환해 주기는 하나, 세분화 되어 있지 않기 때문에 완벽하다고 기대할 수는 없다.

만약 DAO에서 사용하는 기술에 상관없이 동일한 예외를 얻고 싶다면, 직접 예외를 정의 해 두고, 예외를 전환해 줄 필요가 있다. 

`SQLException`을 직접 해석해 `DataAccessException`으로 변환하는 코드의 사용법을 학습 테스트로 알아보자.

`SQLException`을 `DataAccessException`으로 전환하는 과정에서, 스프링은 다양한 방법을 제공하지만 가장 보편적이고 효과적인 방법은 DB 에러코드를 사용하는 것이다. 이 떄는 `SQLExceptionTranslator` 인터페이스를 구현한 `SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator`를 사용하면 된다. 
`SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator`은 사용중인 DB 접근 기술을 파악하기 위해 `DataSource` 타입의 파라미터를 받기 때문에 `UserDAOTest`에서 `DataSource`를 받아 오도록 하자.

```java
@Autowired
DataSource datasource;

//...

@Test  
public void SqlExceptionTranslate() throws Exception{  
    //given  
    dao.deleteAll();  
  
    //when  
    //then    
    try {  
        dao.add(user1);  
        dao.add(user1);  
    } catch (DuplicateKeyException exception) {  
        SQLException sqlException = 
	        (SQLException) exception.getRootCause();  
        SQLExceptionTranslator translator = new SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator(this.dataSource);  
  
       Assertions.assertThat(  
			translator.translate(null, null, sqlException)) 
			.isEqualTo(DuplicateKeyException.class);  
    }  
}
```

위의 테스트 코드를 통해 `SQLException`이 `DataAccessException`의 세부 클래스인 `DuplicateKeyException`으로 전환되는 것을 확인할 수 있다.
`DuplicateKeyException`은 중첩된 예외로 `SQLException`을 가지고 있으며, 해당 예외를 다시 변환하여 변환된 예외를 확인하는 것이다. 

JDBC 외의 기술을 사용할 때 역시 `DuplicateKeyException`을 사용하기 위해 직접 예외를 전환하는 방법을 고려해 볼 수 있다. 
