## 1.1 초난감 DAO

사용자 정보를 JDBC API를 통해 DB에 저장, 조회할 수 있는 간단한 DAO를 만들어 보자.

>**DAO**<br>
>DAO (Data Access Object)는 DB를 사용해 데이터를 조회하거나, 조작하는 기능을 전담하도록 만든 객체이다.

### 1.1.1 User

사용자 정보를 저장할 때는 자바 빈 규약을 따르는 객체를 이용하면 편리하다. 사용자 정보를 저장할 `User` 클래스를 만들어 보자.

```java 
@Data //getter, setter 자동 생성
public class User{
	String id;
	String name;
	String password;
}
```

이제 `User`를 저장할 DB 테이블을 하나 만들자. 

```sql
CREATE TABLE USERS(
	ID VARCHAR(10) PRIMARY KEY,
	NAME VARCHAR(20) NOT NULL,
	PASSWORD VARCHAR(10) NOT NULL
)
```

>**자바빈**<br>
>원래 자바빈은 비주얼 툴에서 조작 가능한 컴포넌트이다. 자바의 주력 개발 플랫폼이 웹으로  바뀌면서 비주얼 컴포넌트로의 자바빈은 인기를 잃어 갔지만, 자바빈의 오브젝트를 이용하는 코딩 관례는 JSP, 빈, EJB와 같은 표준기술을 통해 이어져 왔다. 요즘의 자바빈(또는 빈)은 다음의 두가지 관례를 따라 만들어진 오브젝트를 가리킨다.
>- 디폴트 생성자
>	- 자바 빈은 파라미터가 없는 디폴트 생성자를 가지고 있어야 한다. 툴이나 프레임워크에서 리플렉션을 이용해 객체를 생성하기 떄문이다.
>- 프로퍼티
>	- 자바 빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 프로퍼티라 한다.
>	- 프로퍼티는 `setter()`, `getter()` 메서드를 이용해 수정, 조회할 수 있다.

### 1.1.2 User DAO

사용자 정보를 DB에 넣고, 관리할 수 있는 DAO 클래스를 만들어 보자.
JDBC를 이용하는 작업의 일반적인 순서는 다음과 같다.

- DB 연결을 위한 `Connection`을 가져온다.
- SQL을 담은 `Statement`, (또는 `PreparedStatement`)를 만든다.
- 만들어진 `Statement`를 실행한다.
	- 조회의 경우, 쿼리의 실행 결과를 `ResultSet`으로 받아 정보를 저장할 객체에 옮겨준다.
- 작업 중에 생성된 `Connetction`, `Statement`, `ResultSet`과 같은 리소스들을 닫아준다.
- JDBC API의 예외를 처리하거나, `throws` 한다.

JDBC API의 사용법에 따라 구현된 `UserDAO`는 책 p.56를 참고하자.

### 1.1.3 main()을 이용한 DAO 테스트코드

`main()` 메서드에서 DAO 테스트코드를 작성해 보자.

먼저, User 객체를 생성 후 필드 값을 모두 작성한 다음 `add()` 메서드를 이용해 DB에 등록해 보자. 이후, `get()` 메서드를 사용해 DB에서 확인해 보자. 메서드와 `connection`에 모두 문제가 없다면 `main()` 매서드는 문제없이 종료될 것이다.

아래는 테스트코드를 간략하게 줄인 것이다. 전체 테스트 코드는 p.58을 참고하자.
```java
public void main(){
	UserDAO dao = new UserDAO();

	User user = new User("Id", "이름", "password");
	dao.add(user);

	System.out.println(user.getId() + "등록 성공");

	User user2 = dao.get(user.getId());
	System.out.println(user2.getName());
	System.out.println(user2.getId() + "조회 성공");
}
```


>혹시 `main()` 메서드가 실패한다면 다음을 확인해 보자.
>- DB 설정
>- `Connection` 정보
>- `Users` 테이블 등록 여부
>- DB의 드라이버가 클래스패스에 존재하는가?
>	- MySQL 5.1 버전을 사용한다면 `mysql-connector-java-5.1.7-bin.jar` 파일을 클래스패스에 넣어 주어야 한다.
