## 1.3 DAO의 확장

지금까지 우리는 *'데이터 액세스 로직을 어떻게 만들것인가'*  와 *'DB 연결을 어떤 방법으로 할 것인가'* 의 두개의 관심을 상하위 클래스로 분리 시켰다. 이 두개의 관심은 변화의 성격이 다르다.
변화의 성격이 다르다는 것은 변화의 이유와 시기, 주기 등이 다르다는 뜻이다.
즉, JDBC API를 사용할 것인지 DB 전용 API를 사용할 것인지 등의 데에터 엑세스 로직에 대한 관심은 `UserDAO`에 모다 두었으며, DB의 연결 방법에 대해서는 하위 구현 클래스에 모여 있다. 각각의 관심사에 따라 다른 클래스가 수정된다.

추상 클래스를 만들고, 이를 상속한 서브클래스에서 변화가 필요한 부분을 바꿔 쓸수 있게 만든 이유가 바로 이것이다. 변화의 성격이 다른 것을 분리해 서로 영향을 주지 않은 채로, 각각 필요한 시점에 독립적으로 변경할 수 있게 하기 위해서이다.

### 1.3.1 클래스 분리

이제 우리는 위에서 살펴본 상속의 단점을 보완하기 위해 다른 방법으로 두 관심을 분리해 본다. 두 관심을 서로 다른 독립적인 클래스로 만드는 것이다.
즉, DB 커넥션과 관련된 부분을 개별적인 클래스로 생성 후, 이 클래스를 `UserDAO` 클래스가 이용하도록 만드는 것이다.

이제 우리는 `SimpleConnectionMaker` 이라는 새로운 클래스를 만들어 DB 생성 기능을 구현한다. 이후 `UserDAO`는 `SimpleConnectionMaker` 클래스의 객체를 `add()`, `get()` 메서드에 사용하면 된다.

이제 `UserDAO`는 더이상 `abstract`일 필요가 없다.
```java
public class UserDAO{
	private SimpleConnectionMaker scm;

	public UserDAO(){
		scm = new SimpleConnectionMaker();
	}

	public void add(User user)...{
		Connection c = scm.makeNewConnection();
	}
}
```

독립된 클래스인 `SimpleConnectionMaker` 클래스는 다음과 같다.
```java
public class SimpleConnectionMaker{
	public Connection makeNewConnection()...{
		Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
		Connection c = DriverManager.getConnection(
			"jdbc:mysql://localhost/springbook", "spring", "book");
		return c;
	}
}
```

기능 분리는 잘 되었지만, 다시 DB 커넥션 기능을 확장하는 것이 불가능해 졌다. `UserDAO` 클래스가 `SimpleConnectionMaker` 이라는 특정 클래스에 종속되어 있기 떄문이다. 즉, 
1. 다른 클래스의 메서드를 사용해 DB 커넥션을 가져오기 위해선 `UserDAO` 내부의 커넥션을 생성하는 모든 코드를 수정해야 한다.
2. DB 커넥션을 제공하는 클래스가 어떤 클래스인지 `UserDAO`가 구체적으로 알고 있어야 한다.

이런 문제의 근본적인 원인은 `UserDAO`가 변경 가능성이 있는 정보 (DB 커넥션을 가져오는 클래스)에 대해 너무 많이 알고있기 때문이다. 어떤 클래스가 사용되며, 클래스에서 사용되는 메서드 이름은 무엇인지 모두 알고 있어야 한다. 때문에 `UserDAO`는 구체적인 방법에 종속되어 버린다.

### 1.3.2 인터페이스의 도입

두 클래스를 분리하면서도 해당 문제를 해결할 수 있는 방법은, 두 클래스가 서로 긴밀하게 연결되어 있지 않도록 중간에 추상적이고 느슨한 연결고리를 만들어 주는 것이다. **추상화**란 어떤 것들의 **공통적인 성격을 뽑아내어 이를 따로 분리해내는 작업**이다. 이를 위해 자바는 인터페이스를 제공한다.

인터페이스는 자신을 구현한 클래스에 대해 구체적인 정보는 모두 감춰버린다. 때문에 인터페이스로 추상화해 둔 메서드로 접근하는 쪽에서는 오브젝트를 만들 때 사용할 클래스가 무엇인지 몰라도 된다. 또한, 실제 구현 클래스를 바꿔도 신경 쓸 일이 없다.

인터페이스는 어떤 일을 하겠다는 기능만 정의해 놓은 것이며, 구현 방법은 나타나 있지 않다. `UserDAO`는 인터페이스의 메서드를 통해 알 수 있는 기능에만 관심을 가지며, 구현 방법은 신경쓰지 않는다.

`ConnectionMaker` 인터페이스를 정의 후, DB 커넥션을 가져오는 `makeConnection()` 메서드를 만들자. `ConnectionMaker` 인터페이스 타입의 객체라면 어떤 클래스로 만들어 졌든지 간에 `makeConnection()` 메서드로 `Connection` 타입의 객체를 반환해 줄 것이다.
```java
public interface ConnectionMaker{
	public Connection makeConnection() throw ...;
}
```

이제 기능을 확장하기 위해선 `ConnectionMaker` 인터페이스를 구현한 클래스를 만들고, DB 커넥션을 가져오도록 메서드를 작성해 주면 된다.

아래는 기능을 확장한 후 DB 커넥션을 생성하는 `UserDAO` 이다.
```java
public class UserDAO{
	private ConnectionMaker conectionMaker;

	public UserDAO(){
		connectionMaker = new CustomConnectionMaker();
		//추상화된 connectionMaker이 있음에도, 구현 클래스인 CustomConnectionMaker를 알고 있어야 한다.
	}

	public void add(User user)...{
		Connection c = connectionMaker.makeConnection();
	}
	...
}
```

이제 `UserDAO`의 `add()` 메서드를 포함한 모든 메서드는 `ConnectionMaker` 인터페이스와 `makeConnection()` 메서드만 사용한다. 그러나, 5번째 줄을 보면 여전히 구현 클래스의 생성자를 호출하는 코드가 존재한다. 기능 확장에 대해선 여전히 구현 클래스를 교체하기 위해 코드의 수정이 필요하다.

### 1.3.3 관계설정 책임의 분리

지금 우리가 문제를 느끼는 포인트는 `UserDAO`의 생성 시점, 즉 생성자에서는 여전히 우리가 인터페이스로 추상화 한 기능에 대한 구현 클래스를 호출하고 있다는 것이다. 우리는 `UserDAO`라는 클래스와 다른 특정 구현 클래스 사이의 결합도를 낮추고 싶다! 즉, 어떤 구현 클래스를 사용하는지 모른 채로 `UserDAO`를 구현하고 싶다!

현재의 `UserDAO` 코드 내부의 `connectionMaker = new CustomConnectionMaker()` 이라는 한 줄의 코드는 여전히 `UserDAO`에게 DB 커넥션에 대한 관심사를 가지게 한다. 조금 더 정확히 말하면 `userDAO`와 `ConnectionMaker` 구현 클래스 사이의 관계를 설정해 주는 것에 대한 관심사를 가지게 한다.

하지만, 이 관심사를 완전히 배제시키기에는 `UserDAO` 에게 커넥션을 가지고 오는 행위는 필수적이다. 그렇다면, 이 관심사를 어떻게 해야 적절히 분리할 수 있을까?

그 방법은 바로, `UserDAO`를 사용하는 또 다른 클래스, 즉 클라이언트 오브젝트에게 `userDAO` 와 `ConnectionMaker` 클래스 사이의 관계를 설정해 주는 관심사를 넘기는 것이다.
조금 더 정확히 말하자면, 클래스와 클래스 사이의 관계가 아닌 오브젝트와 오브젝트 사이의 관계를 설정해 주는 것이 맞다. `UserDAO`라는 클래스에 대해 어떤 `ConnectionMaker`를 사용할 지 결정해 주는 것이 아니라, 내가 사용할 `UserDAO` 클래스의 인스턴스에는 어떤 `ConnectionMaker`를 사용할 지 결정해 주는 것이기 때문에!

이 처럼 오브젝트 사이의 관계를 설정하기 위해선 생성된 클래스 인스턴스가 필요하다. 이 인스턴스는 직접 만들 수도 있지만, 외부에서 만들어준 것을 가져다 사용할 수도 있다. 즉, `UserDAO` 입장에서는 `ConnectionMaker`의 클래스를 꼭 자신의 클래스 내부에서 만들 필요가 없다! 생성자 파라미터, 또는 메서드 파라미터를 이용해서도 충분히 인스턴스를 전달받을 수 있기 때문에!

우린 `UserDAO`가 `ConnectionMaker` 인터페이스를 제외한 그 어떤 구현 클래스와도 관계를 가지게 해서는 안된다.
다시 한번 강조한다. 우리의 목표는 인스턴스 사이의 관계를 제거하는 것이 아닌 **클래스 사이의 관계를 제거 하는 것** 이다.
우리는 두 클래스의 인스턴스 사이에서 런타임 사용관계, 링크, 또는 의존관계라고 불리는 관계를 맺어줄것이다.

아래와 같이 `UserDAO`의 생성자를 수정해 보자.
```java
public UserDAO(ConnectionMaker connectionMaker){
	this.connectionMaker = connectionMaker;
}
```

이제, `UserDAO`를 사용할 클라이언트 `UserDAOTest`를 다음과 같이 사용할 수 있다.
```java
public class UserDAOTest{
	public static void main(String[] args) throws ...{
		ConnectionMaker c = new CustomConnectionMaker();
		UserDAO dao = new UserDAO(c);
		//...
	}
}
```

드디어, `UserDAO` 클래스는 어떻게 DB connection을 가져올 지 고민하지 않아도 된다.

### 1.3.4 원칙과 패턴

지금까지 살펴봤던 예시를 통해 다시 한번 객체지향 기술의 이론을 설명한다.

#### OCP - 개방 폐쇄 원칙

**OCP**_(Open-Closed Principle)_ 은 깔끔한 설계를 위해 적용할 수 있는 객체지향 설계 원칙 중 하나이다. **"클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다."** 라는 원칙이다.

위의 `UserDAO`는 DB 연결 방법이라는 기능을 확장하는 데는 열려 있다. 떄문에 `UserDAO` 자신의 코드를 변경하지 않고도 얼마든 새로운 DB 연결 방법을 선택할 수 있다. 
동시에 `UserDAO` 자신의 핵심 코드는 그런 변화에 영향을 받지 않고 유지할 수 있으므로 변경에는 닫혀있다.

#### 높은 응집도와 낮은 결합도

OCP는 **높은 응집도와 낮은 결합도**라는 소프트웨어 개발의 고전적인 원리로도 설명할 수 있다. 
응집도가 높다는 것은 하나의 모듈, 클래스가 하나의 책임, 또는 관심사에만 집중되어 있다는 뜻이다. 

##### 높은 응집도

응집도가 높다는 것은 변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다는 것으로 설명할 수 있다.
만약, 모듈의 일부분에만 변화가 일어나도 된다면 우리에게는 
1. 전체에서 어떤 부분이 바뀌어야 하는지 파악하고, 
2. 그 변경으로 인해 바뀌지 않는 부분에는 다른 영향을 미치지 않는지 확인해야 하는
두가지 부담이 생긴다.

##### 낮은 결합도

낮은 결합도는 높은 응집도보다 더 민감한 원칙이다. 책임과 관심사가 다른 오브젝트, 모듈과는 느슨하게 연결된 형태를 유지하는 것이 바람직하다. 즉, 꼭 필요한 최소한의 방법만 간접적인 형태로 제공하고, 나머지는 서로 독립적이고 알 필요 없게 만들어 주는 것이다.

여기서의 결합도란 "하나의 오브젝트가 변경이 일어날 때에 관계를 맺고 있는 다른 오부젝트에게 변화를 요구하는 정도"라고 설명할 수 있다.

#### 전략 패턴

**전략 패턴**은 자신의 기능 맥락에서 **필요에 따라 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이르를 통해 통째로 외부로 분리시켜** 구체적인 알고리즘을 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 하는 디자인 패턴이다.
