## 1.7 의존관계 주입(DI)

### 1.7.1 제어의 역전(IoC)와 의존관계 주입

스프링이 다른 프레임워크와 비교해 의존관계 주입의 기능을 강력하게 지원한다.

### 1.7.2 런타임 의존관계 설정

#### 의존관계

두 개의 클래스, 또는 모듈이 의존관계에 있다면 방향성을 가진다. 즉, 하나의 클래스가 다른 클래스에 의존하는 관계에 있다.
UML 모델에서는 점선으로 된 화살표를 사용하여 의존관계를 표현한다.
A ---> B 라면 A가 B에 의존하고 있음을 나타낸다.

의존하고 있다는 것은, B의 변화가 A에 영향을 미친다는 뜻이다. 대표적으로는 A가 B를 사용하는 경우이다. 의존관계는 방향성을 가지고 있기 때문에 A의 변화는 B에 영향을 미치지 않는다.

#### UserDAO의 의존관계

우리가 구현한 `UserDAO`는 `ConnectionMaker` 인터페이스를 사용하고 있다. *(즉, UserDAO는 ConnectionMaker에 의존하고 있다.)* 떄문에 `ConnectionMaker` 인터페이스가 변한다면 `UserDAO`는 영향을 받게 된다. 하지만, `ConnectionMaker` 인터페이스를 구현한 클래스가 다른 것으로 바뀌거나, 내부에서 사용하는 메서드에 변화가 있어도 `UserDAO`에게는 영향을 주지 않는다. 이처럼 인터페이스에 대해서만 의존관계를 만들어 두면 인터페이스의 구현 클래스와의 관계가 느슨해 지면서 변화에 영향을 덜 받는 상태가 된다. 즉, 결합도가 낮아진다.

이제까지의 UML상의 의존관계는 설계 모델의 관점에서의 의존관계를 말한다. 그런데, 모델이나 코드 상에서의 의존관계가 아닌, 런타임 시에 오브젝트 사이에서의 의존관계 또한 존재한다. 

인터페이스를 통해 설계 시점에서 느슨한 의존관계를 갖는 경우, `UserDAO` 오브젝트가 런타임 시에 사용할 오브젝트가 어떤 구현 클래스의 인스턴스인지 알 수 없다. 
프로그램이 시작된 이후 런타임 시에 의존관계를 맺는 대상, 즉 실제 사용 대상인 오브젝트를 의존 오브젝트라고 한다. 

의존관계 주입은 이렇게 구체적인 의존 오브젝트와 클라이언트 오브젝트를 런타임시에 연결해 주는 작업을 말한다. 정리하면, 의존관계 주입은 다음의 조건을 만족하는 작업을 말한다.

- 클래스 모델이나 코드에서는 런타임 시점의 의존관계가 드러나지 않는다.
	- 즉, 실제 구현 클래스가 아닌, 인터페이스에 의존하고 있어야 한다.
- 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 팩토리 같은 제 3의 존재가 결정한다.
- 의존관계는 사용할 오브젝트에 대한 레퍼런스를 외부에서 제공해 줌으로써 만들어진다.

즉, 핵심은 설계 시점에서 알지 못했던 두 오브젝트의 관계를 맺어주는 제 3의 존재가 있다는 것이다. 그리고, 이 제 3의 존재는 `DAOFactory`, 스프링의 어플리케이션 컨텍스트 등이 해당된다.

#### UserDAO의 의존관계 주입

우리가 앞서 만든 `DAOFactory`를 다시 생각해 보자.
`DAOFactory`는 `ConnectionMaker` 인터페이스를 의존하고 있는 `UserDAO`에게 실제 구현 클래스 `CustomConnectionMaker`의 인스턴스를 사용하게 해 준다. 이 작업은 `UserDAO`의 생성 시점에서 생성자의 파라미터로 `CustomConnectionMaker` 오브젝트의 레퍼런스를 전달해 주는 방식으로 이루어진다.

DI는 자신이 사용할 오브젝트에 대한 선택과 생성 제어권을 외부로 넘기고, 자신은 수동적으로 주입 받은 오브젝트를 사용한다는 점에서 IoC의 개념에 잘 들어맞는다.

### 1.7.3 의존관계 검색과 주입

스프링은 **의존 관계 검색**의 방법으로도 의존관계를 주입한다. 이 방법은 외부로부터 의존관계를 주입 받는 것이 아니라, 스스로 검색을 이용해 의존관계를 맺는 방법이다. 

자신이 어떤 클래스를 이용할 지 스스로 결정한다면, 이는 IoC가 아니다. 그렇기에 의존 관계를 맺을 오브젝트를 결정하고, 생성하는 것은 외부 컨테이너에게 맡긴다. 대신, 해당 오브젝트를 가져올 때는 메서드나 생성자를 통한 주입 대신 컨테이너에게 스스로 요청하는 방법을 사용한다.

`DAOFactory`를 사용한다면 다음과 같은 코드가 의존관계 검색에 해당한다.
```java
public UserDAO(){
	DAOFactory factory = new DAOFactory();
	this.connectionMaker = factory.connectionMaker();
}
```

위 코드 역시 `UserDAO`의 의존 대상은 `ConnectionMaker` 인터페이스 뿐이다. 런타임 상황에서 `DAOFactory`가 생성하고, 반환해 주는 인스턴스와 의존 관계를 맺기 때문에 IoC 개념을 잘 따르고 있다. 하지만, 스스로 `DAOFactory`에게 인스턴스를 요청하기 때문에 의존관계 검색에 해당한다.

스프링 역시 마찬가지로 `DAOFactory`의 역할을 일반화 한 어플리케이션 컨텍스트가 의존관계를 맺을 인스턴스를 생성, 반환해 준다. 이 때 사용하는 메서드가 `getBean()` 이라는 메서드이다. 사용 방법은 다음과 같다.
```java
public UserDAO(){
	AnnotationConfigApplicationContext context = 
		new AnnotationConfigApplicationContext(DAOFactory.class);
	this.connectionMaker = context.getBean(
		"connectionMaker", ConnectionMaker.class);
}
```

두 방법 중 더 나은 방법은 의존관계 주입 방법이다. 의존 관계 검색의 방법은 코드 내부에 스프링 API를 포함해 성격이 다른 오브젝트들을 사용하게 되기 때문이다.

하지만, `static` 메서드인 `main()` 함수와 같은 함수들은 생성자를 호출할 일이 없기 때문에 의존관계를 주입받을 방법이 없다. 서버에서 역시 사용자의 요청에 따라 `main()` 함수와 같은 역할을 하는 서블릿에서 스프링 컨테이너에 담긴 오브젝트를 사용하기 위해선 한번은 의존 관계 검색 방식을 사용해 의존관계를 가져와야 한다.
다만, 서블릿은 스프링이 미리 만들어 제공하기 때문에 직접 구현해야 할 필요는 없다.

또 하나의 차이점은, 의존관계 검색 방식에서는 검색하는 오브젝트는 자신이 스프링의 빈일 필요가 없다는 것이다. 사용할, 즉 검색 할 오브젝트만 스프링이 관리하는 빈이면 된다. 
반면, 의존관계 주입에서는 두 오브젝트 모두 컨테이너가 만드는 빈 오브젝트여야 한다. 컨테이너가 의존관계를 주입할 오브젝트를 직접 생성, 초기화 해야 하고, 그러기 위해선 해당 오브젝트 또한 IoC 방법으로 컨테이너에서 생서오디는 오브젝트, 즉 빈이어야 하기 때문이다. 

### 1.7.4 의존관계 주입의 응용

DI 기술의 장점은 무엇일까?
코드에는 클래스에 대한 의존관계가 나타나지 않고, 인터페이스를 통해 결합도가 낮은 코드를 만들기 떄문에 의존관계에 있는 대상이 바뀌거나, 변경되더라도 자신은 영향을 받지 않는다. 즉, 다양한 확장 방법에 자유롭다.

#### 기능 구현의 교환

실제 운영에 사용되는 DB는 매우 중요한 자원이며, 개발 단계와 운영 단계에서의 DB는 분리하는 것이 일반적이다. 즉, 개발때는 로컬 DB를 사용하다가, 어느 시점이 되면 개발 된 서비스를 그대로 운영서버로 배치하는 것이다.

이 떄 DI를 사용하지 않았다면, 로컬 DB에 대한 연결을 제공하는 `localDBConnectionMaker` 클래스와 실제 DB에 대한 연결을 제공하는 `ProductDBConnectionMaker` 클래스를 개발/운영에 사용할 때 마다 교체해 줘야 한다.
반면, DI 방식을 사용했다면 모든 DAO는 생성 시점에 `ConnectionMaker` 타입의 오브젝트를 컨테이너로 부터 제공받기 때문에 설정 정보만 수정해 준다면 손쉽게 의존 오브젝트를 변경할 수 있다.

#### 부가 기능 추가

DAO가 DB를 얼마나 많이 연결해 사용하는 지 파악하고 싶다고 가정하자. 가장 간단한 방법은, 모든 DAO의 `makeConnection()` 메서드를 호출하는 부분에 카운터를 증가시키는 코드를 새로 추가하는 것이다.
그러나, DAO의 코드를 수정하는 것은 지금까지 피하고자 했던 상황이며, DB의 연결 횟수를 세는 일은 DAO의 관심 사항이 아니기도 하다.

이를 위해 DI 컨테이너를 이용할 수 있다.
연결 횟수를 카운팅하는 새로운 오브젝트를 DAO와 DB 커넥션을 만들어 주는 오브젝트 사이에 추가하는 것이다. DI의 개념을 응용한다면, 기존의 코드 수정 없이 의존관계만 새롭게 정의 해 주면 된다.

먼저, 연결 횟수를 카운팅 해 줄 클래스를 새로 생성한다.
```java
public class CountingCM implements ConnectionMaker{
	int counter = 0;
	private ConnectionMaker realConnectionMaker;

	public CountingCM(ConnectionMaker realConnectionMaker){
		this.realConnectionMaker = realConnectionMaker;
	}

	public ConnectionMaker makeConnection() ...{
		this.counter++;
		return realConnectionMaker.makeConnection();
	}

	public int getCounter(){
		return this.counter;
	}
}
```

`CountingCM`은 `ConnectionMaker` 인터페이스를 구현했지만, 내부에서 직접 DB 커넥션을 만들지는 않는다. 대신 DAO가 DB 커넥션을 가져오기 위해 `CountingCM.getConnection()` 메서드를 호출할 때 마다 DB 연결 횟수 카운터를 증가시킨다. 이후 실제로 DB 커넥션을 만들어 주는 `realConnectionMaker` 의 `makeConnection()`을 호출해 결과를 반환한다.
생성자를 확인해 보면 `ContingCM` 역시 의존관계를 주입 받는다.

이제, 새로운 의존 관계를 컨테이너가 사용할 설정 정보를 이용해 만들어 보자.
`CountingDAOFactory` 라는 설정용 클래스를 만들어 준다.
```java
@Configuration
public class CountingDAOFactory{
	@Bean
	public UserDAO userDAO(){
		return new UserDAO(connectionMaker());
	}

	@Bean
	public ConnectionMaker connectionMaker(){
		return new CountingCM(realConnectionMaker());
	}

	@Bean
	public ConnectionMaker realConnectionMaker(){
		return new CustomConnectionMaker();
	}
}
```

이제, 설정용 클래스를 `CountingDAOFactory`로 변경해 주기만 하면 된다.
```java
public class UserDAOConnectionCountingTest{
	... main() ...{
		AnnotationConfigApplicationContext context = 
			new AnnotationConfigAnnotationContext(
				CountingDAOFactory.class);
		UserDAO dao = context.getBean("userDAO", UserDAO.class);

		//...//
	}
}
```

DI의 장점은, 관심사의 분리를 통해 얻어지는 높은 응집도에서 나온다.
새로운 의존 관계를 추가하거나, 변경하기 위해선 설정용 클래스만 다른 클래스로 변경 해 주던가, 설정용 클래스 내부의 빈 생성 메서드만 수정해 주면 된다.

### 1.7.5 메서드를 이용한 의존관계 주입

지금까지 우리는 의존관계 주입을 위해 생성자를 사용해 왔다. 하지만, 다른 방법으로도 의존관계를 주입할 수 있다.

##### 수정자 *(Setter)* 메서드를 이용한 주입
Setter 메서드는 클래스 위부에서 내부의 필드 값을 변경하기 위해 사용된다. 파라미터로 전달된 값을 내부의 인스턴스 변수에 저장하는 기능을 가지며, 입력 값에 대한 검증 등의 추가 작업을 구현할 수 있다. 

##### 일반 메서드를 이용한 주입
수정자는 하나의 파라미터를 이용해 하나의 필드 값만 수정하는 역할을 가진다. 이런 제약이 싫다면 한번에 여러 파라미터를 전달 받는 일반 메서드를 DI 용으로 사용할 수 있다.

XML을 이용한 설정 정보를 사용하는 경우, 자바 빈 규약을 따르는 수정자 메서드가 가장 사용하기 편하다.

수정자 주입을 사용하기 위해 기존의 생성자를 제거하고, `ConnectionMaker` 파라미터를 설정해 줄 메서드를 구현해 준다.
```java
public class UserDAO{
	private COnnectionMaker connectionMaker;

	public void setConnectionMaker(ConnectionMaker c){
		this.connectionMaker = c;
	}
}
```

이어서 DI를 담당하는 `DAOFactory` 코드를 수정해 준다.
```java
//...//
@Bean
public UserDAO userDAO(){
	UserDAO userDAO = new UserDAO();
	userDAO.setConnectionMaker(connectionMaker());
	return userDAO;
}
//...//
```

