# 들어가며

## 스프링이란 무엇인가?

스프링 : 자바 엔터프라이즈 애플리케이션 개발에 사용되는 애플리케이션 프레임워크

### 애플리케이션의 기본 틀 - 스프링 컨테이너

스프링는 **스프링 컨테이터** 또는 **애플리케이션 컨테이너** 라고 하는 스프링 런타임 엔진을 제공한다. 
- 스프링 컨테이너는 주어진 설정정보를 참고로 애플리케이션을 구성하는 오브젝트를 생성, 관리한다. 
- 스프링 컨테이너는 독립적으로 동작할 수도 있으나, 보통 웹 모듈에서 동작하는 서비스나 서블릿으로 등록해 사용한다.

### 공통 프로그래밍 모델 - IoC, DI, 서비스 추상화, AOP

프레임워크는 애플리케이션을 구성하는 오브젝트가 생성되고 동작하는 방식에 대한 틀을 제공해 주는 동시에, 애플리케이션 코드가 어떻게 작성되어야 하는지의 기준도 제시해 준다. 이를 **프로그래밍 모델** 이라 한다. 스프링은 세가지 핵심 프로그래밍 모델을 지원한다.

1. **IoC/DI**
	- **IoC/DI** 는 오브젝트의 생명주기와 의존관계에 대한 프로그래밍 모델이다.
2. **서비스 추상화**
	- 환경이나 서버, 특정 기술에 종속되지 않고 이식성이 뛰어나며 유연한 어플리케이션을 만들 수 있도록 해준다.
	- 구체적인 기술과 환경에 종속되지 않도록 유연한 추상 계층을 두는 방법이다.
3. **AOP**
	- 애플리케이션 코드에 산재해서 나타나는 부가 기능들을 독립적으로 모듈화 하는 프로그래밍 모델이다.

### 기술 API 

스프링은 다양한 기술 API를 제공하며, 이는 모두 표준 자바 엔터프라이즈 플랫폼 (JavaEE)에 기반을 둔다.

## 성공 요인

생략

### 스프링이 추구하는 두가지의 중요한 가치

#### 1. 단순함
스프링은 단순히 객체지향적인 개발 모델인 **POJO - Plain Old Java Object**를 추구한다.

#### 2. 유연성
스프링은 다른 많은 프레임워크와 편리하게 접목되서 사용할 수 있다.

> 스프링 개발 철학 중 하나는 *"항상 프레임워크 기반의 접근 방법을 사용하라"* 이다.

## 스프링을 학습하는 방법

스프링을 효과적으로 익히기 위해 다음의 세 단계를 통해 스프링을 학습해 보자.

#### 1. 스프링의 핵심 가치와 원리에 대한 이해
 스프링에는 가장 중요한 핵심 가치와 이를 가능케 하는 3가지 핵심 기술이 있다. 그리고, 스프링이 강조하는 중요한 프로그래밍 모델이 있다. 이를 먼저 자세히 공부하며 스프링을 일관된 방식으로 이해해 보자.

#### 2. 스프링의 기술에 대한 지식과 선택 기준 정립
스프링이 제공하는 폭넓은 접근 방법 중 어떤것을 선택할 것인지는 개발자의 몫이다. 스프링의 제공 방법, 연동할 프레임워크와 사용 스타일등을 결정하자.

#### 3. 스프링의 적용과 확장
스프링은 특정 아키텍쳐에 제한되는 프레임워크가 아니다. 스프링을 잘 이용하기 위해선 스프링이 제공하는 기능들을 그대로 사용하는 데 그치는 것이 아니라, 이를 확장하거나 추상화 하는 방법을 학습해야 한다. 
예를 들어, 스프링을 효과적으로 사용하는 기업에서는 스프링을 기반으로 프레임워크를 만들어 사용한다. 이를 통해 스프링의 자유도를 줄이고, 현장에서의 적합한 접근방법을 정립해 줄 수 있다.

## 구성과 예제

Vol.1 에서는 **핵심가치와 원리에 대한 이해**를 중심으로 학습하고, Vol.2에서는 **스프링 기술에 대한 지식과 선택**에 집중한다. 확장에 대해서는 책 전반에서 다양한 전략과 예제, 힌트를 제공한다. 하지만 이 부분은 전적으로 독자들의 몫이다.

Vol.1 에서는 각 장마다 스프링 프레임워크를 스프링을 사용하지 않고 개발해 보고, 이를 스프링을 활용한 코드로 리팩토링 한다.

## 스프링 3.0의 달라진 기능

#### Java 5와 JavaEE 6
스프링 3.0은 자바 5의 특징을 본격적으로 적용한 최초의 스프링이다. 

#### 스프링 표현식 언어 (SpEL)
**SpEL**은 새롭게 도입된 스프링의 공식 표현식 언어이다.
**SpEL**은 빈 설정부터 MVC의 뷰에 이르기까지 다양한 영역에 적용되어 있다.

#### 자바 코드를 이용한 DI 설정과 DIJ
자바 코드를 이용한 빈 메타 정보 생성과 DI 설정 기능이 추가되었다. 자바 클래스와 메서드에 애노테이션을 부여해 DI 설정 정보로 이용할 수 있다. 자바 표준 DI 어노테이션을 이용한 설정도 지원한다.

#### OXM
**OXM**은 Object-Xml Mapping의 약자이다. 스프링은 5가지의 대표적인 OXM 라이브러리를 지원하며, 스프링MVC의 메시지 전송과 뷰 기술에도 적용된다.

#### @MVC와 REST
**@MVC**는 어노테이션을 적극적으로 활용해 웹 프레젠테이션 계층을 편리하게 개발할 수 있도록 만들어진 스프링의 최신 웹기술이다. 또, 스프링 3.0은 `RestTemplate`과 메시지 컨버터를 이용해 **REST** 개발을 완벽하게 지원해 준다.

#### 내장형 DB 지원
`Derby`, `HSQL`, `H2`에 대한 내장형 DB 지원 기능이 추가되었다.

#### Converter,  ConversionService, Fomratter
멀티스레드 환경에서도 안전하게 공유될 수 있고, 어노테이션과 같은 메타정보를 변환 작업에 활용할 수 있는 새로운 타입 변환 API가 제공되었다. 

## 스프링 3.1에 추가된 기능

#### 강화된 자바코드를 이용한 빈 설정
XML을 전혀 사용하지 않고 스프링을 작성할 수 있다.

#### 런타입 환경 추상화
스프링 어플리케이션이 실행되는 런타임 환경정보를 추상화한 환경 오브젝트가 컨테이너를 통해 제공된다.

#### JPA 지원 확장과 하이버네이트 4 지원

#### 새로운 Dispatcher 전략과 플래시 맵

#### 캐시 추상화
캐시 구현 기술에 독립적인 방식으로 애플리케이션 빈에 캐시 기능을 적용할 수 있게 되었다.
